$Miedzy cesarstwem a papiestwem$ 

?1. W IX-XI w. postepowal upadek znaczenia Kosciola. Szerzyly sie nepotyzm, symonia i skandale obyczajowe. Problemy te wiazaly sie m.in. z zaleznoscia Kosciola od wladz swieckich.? ?2. Idea odnowy Kosciola pozostawala jednak zywa, a program jego naprawy opracowano w klasztorze w Cluny.? ?3. W 1073 r. pontyfikat rozpoczal zwolennik reform, papiez Grzegorz VII, ktory ograniczyl nepotyzm i symonie, a w 1075 r. zakazal swieckim wladcom mianowania biskupow.? ? 4. Przeciwko tej decyzji ostro wystapil krol niemiecki Henryk IV, ktory jednak zostal ekskomunikowany przez papieza i musial sie przed nim ukorzyc w Canossie (1077 r.).? ? 5. Kres sporu o inwestyture przyniosl konkordat w Wormacji zawarty w 1122 r. Odtad biskupow mianowal papiez, ale to swieccy wladcy nadawali im ziemie.? ? 6. W 1054 r. doszlo do wielkiej schizmy wschodniej - trwajacego do dzis rozdzielenia Kosciola zachodniego?



$Wyprawy krzyżowe$ 

?1. Krucjaty byly odpowiedzia na pojawienie sie na Wschodzie Turkow seldzuckich, ktorzy zajeli Ziemie Swieta i zagrazali Bizancjum.? ? 2. Pierwsza krucjate zorganizowano na wezwanie papieza w 1096 r. Wyprawa ta zakonczyla sie powodzeniem, a na zdobytych ziemiach utworzono Krolestwo Jerozolimskie.? ? 3. W XII w. do obrony zdobyczy terytorialnych na Wschodzie powolano zakony rycerskie: templariuszy, joannitow i Krzyzakow.? ? 4. Sukcesy muzulmanow w walkach z chrzescijanami doprowadzily do organizacji II i III krucjaty, ale te nie osiagnely swoich celow. W 1204 r. IV krucjata zakonczyla sie zas zdobyciem i ograbieniem Konstantynopola.? ?5. Ostatnia twierdza krzyzowcow - Akka w Ziemi Swietej - padla w 1291 r. 6. Wyprawy krzyzowe wzmocnily niechec pomiedzy Kosciolem wschodnim i zachodnim oraz swiatem islamu, ale wywarly takze ogromny wplyw na rozwoj gospodarczy i kulturalny Europy.?



$Najazdy mongolskie$

?1. Mongolowie byli koczowniczym ludem, zamieszkujacym stepy na pograniczu Syberii i stepow Mongolii. W poczatkach XIII w. ich plemiona zostaly zjednoczone przez Temudzyna, ktory przyjal wowczas tytul Czyngis-chana.? ? 2. W ciagu zaledwie 20 lat Mongolowie podbili ogromne ob- szary Azji - od wybrzezy Chin po granice Europy.? ? 3. Podstawa tych sukcesow byly: niezwykle efektywna armia oparta na konnicy i surowej dyscyplinie, metodyczne okrucienstwo, zastosowanie rozmaitych wynalazkow technicznych- (np. gazow bojowych) oraz specyficzna taktyka walki. ? ?4. Mongolowie dwukrotnie atakowali Europe. W 1223 r. ich zwiad rozbil sily ksiazat ruskich w bitwie nad Kalka. Z kolei w 1236 r. ich armia zajela ziemie Bulgarow i ksiazat ruskich, a nastepnie pokonala wojska ksiazat polskich i krola Wegier w 1241 r.? ? 5. Utworzone przez Mongolow imperium szybko rozpadlo sie na mniejsze panstwa. W Europie ich panowanie odcisnelo szczegolne pietno na Rusi.?



$Wies i miasto w sredniowieczu$ 

?1. W XI w. w Europie rozpoczelo sie wyrazne ozywienie gospodarcze. Wiazalo sie ono z ustaniem najazdow zewnetrznych oraz znacznym zwiekszeniem produkcji zywnosci na skutek upowszechnienia trojpolowki i lepszych narzedzi do uprawy roli oraz zastosowania mlynow.? ? 2. Przyrost demograficzny wywolal potrzebe zakladania nowych wsi. Ich mieszkancy cieszyli sie zwykle pewna forma samorzadnosci, a z gory ustalona oplate za uzytkowanie ziemi uiszczali w pieniadzu.? ? 3. Jednoczesnie rozwijaly sie takze miasta, z ktorych najwieksze szybko wywalczyly sobie niezaleznosc od wladcow feudalnych i powolaly samorzadne wladze.?  ?4. Miejskie spoleczenstwo dzielilo sie zwykle na trzy warstwy: patrycjat, pospolstwo i plebs. Dwie pierwsze skladaly sie z obywateli, ktorzy zajmowali sie handlem i rzemioslem, ostatnia tworzyli mniej zamozni mieszkancy osrodka. ? >5. Za organizacje handlu i produkcji w miastach odpowiadaly gildie i cechy. Niekiedy tworzono takze wieksze zrzeszenia obejmujace szereg miast, jak np. Hanza.?



$Kosciol w sredniowieczu$ 

?1. W XI w. w Kosciele nosne staly sie hasla wzywajace do powrotu do ubostwa i pokory pierwszych chrzescijan. Na przelomie XI i XII w. duze znaczenie zyskal zakon cystersow, ktory realizowal te postulaty.? ?2. Podobne hasla glosily takze ruchy religijne, ktore rozwijaly sie w miastach. Ich radykalne poglady byly jednak uzna- wane za heretyckie. W polowie XII w. na poludniu Francji duza popularnosc zyskali katarzy, przeciwko ktorym w 1209 r. papiez oglosil krucjate. ? ?3. W poczatkach XIII w. zostaly zalozone dwa zakony zebracze: franciszkanow (braci mniejszych) i dominikanow (Zakon Kaznodziejski). Ich wspolnoty dzialaly w miastach, utrzymywaly sie z jalmuzny i zajmowaly glownie glosze- niem kazan.? ? 4. W 1309 r. papiez Klemens V przeniosl kurie papieska do Awinionu. Podjeta w 1378 r. proba powrotu do Rzymu doprowadzila do wielkiej schizmy zachodniej - podzialu Kosciola zachodniego na zwolennikow dwoch-trzech papiezy. Jednosc Kosciola zachodniego udalo sie odbudowac dopiero w 1417 r., w trakcie soboru w Konstancji.?



$Europa poznego sredniowiecza$ 

?1. Od polowy XIV w. Europa wstrzasaly wojny, konflikty spoleczne i kleski zywiolowe.?  ?2. W latach 1337-1453 Francja i Anglia toczyly tzw. wojne stuletnia. Zakonczyla sie ona wyparciem Anglikow z terytorium Francji, ale oslabila pozycje rycerstwa, ktore okazalo sie mniej skuteczne od wojsk zacieznych.? ?3. W 1348 r. w Europie wystapila epidemia dzumy (czarna smierc), ktora objela niemal caly kontynent. Ogromna smiertelnosc doprowadzila do wieloletniego zalamania gospodarczego.? ?4. Zapasc ta stala sie jedna z przyczyn powstan ludowych, ktore wybuchly we Francji (tzw. zakeria w 1358 r.) i w Anglii (w 1381 r.). Ruchy te krwawo stlumiono.? ?5. Na przelomie XIV i XV w. w Czechach powstal ruch re- ligijno-spoleczny, ktorego przywodca byl Jan Hus. Jego smierc spowodowala wybuch wojen husyckich, ktore trwaly do 1434 r.? ?6. W drugiej polowie XIV w. w Europie pojawili sie Turcy osmanscy, ktorzy - po szeregu zwyciestw nad armiami wladcow europejskich (m.in. pod Warna w 1444 r.) - w 1453 r. zajeli Konstantynopol.?